### 2022-09-13 abstract/abstract.tex
continuo fix risultati

\hypersetup{
  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con
    compressione run-length}, 
  pdfauthor = {Davide Cozzi},
  pdfsubject = {Riassunto della tesi},
  pdfpagemode = UseNone
}

>>>>

\hypersetup{
  pdftitle = {Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler posizionale con
    compressione run-length}, 
  pdfauthor = {Davide Cozzi},
  pdfsubject = {Riassunto della tesi},
  pdfpagemode = UseNone
}

### 2022-09-13 include/risultati.tex
continuo fix risultati

\section{Sperimentazione sui pannelli reali}
Come anticipato, al fine di valorizzare i risultati teorici ottenuti in
questo progetto, si 
è deciso di procedere con lo studio di dati reali, relativi alla \textit{phase
  3} del \textbf{1000 Genome Project}
\footnote{\url{https://ftp.1000genomes.ebi.ac.uk/vol1/ftp/release/20130502/}}
\cite{1kgp}.\\ 
Tali pannelli, disponibili in formato \textit{VCF}, presentano un numero
costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo
dati reali, si ha anche la presenza di siti multiallelici. Si è quindi proceduto
alla selezione dei soli siti biallelici, ottenendo quindi pannelli costruiti su
un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textbf{bcftools}
\cite{bcftools}, tramite il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2
  -v snps}.\\
La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
praticità, matrici non troppo estese. In aggiunta, si è studiato uno dei
pannelli più grossi disponibili, ovvero quello relativo al cromosoma 1. Si sono,
quindi, scelti i pannelli relativi al:
  \item cromosoma 22, con 1.055.454 siti
  \item cromosoma 20, con 1.739.315 siti
  \item cromosoma 18, con 2.171.378 siti
  \item cromosoma 16, con 2.596.072 siti
  \item cromosoma 1, con 6.196.151 siti
Al fine del computo degli SMEM, avendo un numero ridotto di sample a
disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample da usare come
query.\\
Si segnala che, per quanto l'implementazione delle strutture per la
\textit{RLPBWT} supportino lo studio parallelo di più query tramite
\textbf{openMP}\cite{openmp}, al fine di un più 
corretto confronto con l'implementazione della \textit{PBWT}, specialmente
parlando dell'algoritmo \texttt{matchIndexed}, l'intera sperimentazione è stata
svolta sfruttando un solo \textit{thread} per volta, tramite la variabile
d'ambiente \texttt{OMP\_NUM\_THREADS=1}.
\subsection{Studio dei pannelli}
Prima di procedere con l'effettivo studio delle performance di calcolo degli
SMEM, trattandosi di pannelli reali, è risultata interessante una preliminare
indagine esplorativa sulla natura di tali pannelli in termini di
\textit{sparsità} degli alleli e di conseguente numerosità delle run. Si è
quindi calcolato, per i cinque pannelli, il numero di simboli $\sigma=0$ e
$\sigma=1$, notando come il numero di simboli $\sigma=1$ fosse molto ridotto
rispetto al totale, essendo il $\sim 0.03\%$ del totale dei simboli. Una tale
sparsità del dato ha diretta conseguenza sul numero di run di ogni colonna, avendo
pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche
essere nella medesima run dopo la permutazione data dalla
\textit{PBWT}. Si ricordi, inoltre, che tale permutazione, come la
\textit{BWT}, è studiata per essere 
maggiormente efficiente nel caso del dato biologico, comportando un'alta
probabilità di produrre run del medesimo carattere. Studiando, quindi, il
numero medio di run per colonna e il numero 
massimo di run in una colonna si è confermato tale risultato, infatti:
  \item per il cromosoma 22 si ha un numero medio di 14 run, con un massimo di
  2.450 run. Il numero totale di run è 14.772.105
  \item per il cromosoma 20 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2.176 run. Il numero totale di run è 19.966.504
  \item per il cromosoma 18 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2.365 run. Il numero totale di run è 24.288.263
  \item per il cromosoma 16 si ha un numero medio di 12 run, con un massimo di
  2.330 run. Il numero totale di run è 31.187.856
  \item per il cromosoma 1 si ha un numero medio di 11 run, con un massimo di
  2.721 run. Il numero totale di run è 69.671.952
Si conferma quindi il risultato atteso, risultato che è a favore, in termini di
complessità in spazio, della \textit{RLPBWT} in quanto tutte le componenti sono
proporzionali al numero, sperimentalmente basso, di run. In figura
\ref{fig:chrrun} si riportano graficamente tali risultati.
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/22_runs.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/20_runs.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/18_runs.png}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/16_runs.png}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{img/1_runs.png}
  \end{subfigure}
  \caption{Distribuzione delle run per colonna con il numero
    minimo/medio/massimo delle stesse. Nel titolo si hanno anche il numero
    complessivo di run, il numero di simboli $\sigma=0$ e $\sigma=1$, nonché la
    percentuale della quantità di questi ultimi sul totale dei simboli.}
  \label{fig:chrrun}
\dc{Sistema numero grossi nei plot}

@@

    1.055.454 & 4.908 & 44,7915 & 628,093 & 7,13\\
    1.739.315 & 4.908 & 61,8933 & 1.035,05 & 5,98\\
    2.171.378 & 4.908 & 80,1648 & 1.292,17 & 6,2\\
    2.596.072 & 4.908 & 98,7267 & 1.544,9 & 6,39\\
    6.196.151 & 4.908 & 226,92 & 3.687,28 & 6,15\\

@@

    22 & 74,275 & 542,531 & 36,077 & 198,964\\ \hline
    20 & 109,08 & 881,529 & 52,624 & 322,491\\ \hline
    18 & 137,49 & 1.099,598 & 61,352 & 401,965\\ \hline
    16 & 167,046 & 1.320,331 & 80,7 & 483,269\\ \hline
    1 & 384,12 & 3.133,008 & 185,228 & 1.145,67

@@

    22 & 628,093 & 44,7915 & 71,3182 & 89,0774 & 9.094,841\\ \hline
    20 & 1.035,05 & 61,8933 & 103,882 & 117,856 & 15.467,57 \\ \hline
    18 & 1.292,17 & 80,1648 & 127,769 & 147,416 & 19.222,808\\ \hline
    16 & 1.544,9 & 98,7267 & 159,307 & 186,033 & 22.887,82\\ \hline
    1 & 3.687,28 & 226,92 & 365,615 & 410,983 & 54.588,092

>>>>

\section{Risultati della sperimentazione}
Si presentano ora i risultati quantitativi della sperimentazione effettuata sui
cinque pannelli scelti tra quelli ottenuti nella \textit{phase 3} del
\textit{1000 Genome Project}. Come anticipato, al fine del computo degli SMEM,
avendo un numero 
ridotto di sample a disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample
da usare come query, riducendo quindi il numero di sample a 4.908.

@@

    1.055.454 & 4.908 & 44 & 628 & 7\\
    1.739.315 & 4.908 & 61 & 1.035 & 6\\
    2.171.378 & 4.908 & 80 & 1.292 & 6\\
    2.596.072 & 4.908 & 98 & 1.544 & 6\\
    6.196.151 & 4.908 & 226 & 3.687 & 6\\

@@

    22 & 74 & 543 & 36 & 199\\ \hline
    20 & 109 & 882 & 53 & 322\\ \hline
    18 & 137 & 1.100 & 61 & 402\\ \hline
    16 & 167 & 1.320 & 81 & 483\\ \hline
    1 & 384 & 3.133 & 185 & 1.146

@@

    22 & 628 & 44 & 71 & 89 & 9.095\\ \hline
    20 & 1.035 & 62 & 104 & 118 & 15.468 \\ \hline
    18 & 1.292 & 80 & 128 & 147 & 19.223 \\ \hline
    16 & 1.545 & 99 & 159 & 186 & 22.888\\ \hline
    1 & 3.687 & 227 & 366 & 411 & 54.588

### 2022-09-13 include/slp.tex
begin fix pbwt
RC preliminaries
continuo fix risultati

  sull'alfabeto $\Sigma$, avendo $a_i\in\Sigma$, $\forall i \mbox{

@@

  \[\mathcal{A}=\left(\mathcal{V}, \Sigma, \mathcal{S}, \mathcal{P}\right)\]

@@

    \[\mathcal{P}\subseteq \mathcal{V}\times\left(\mathcal{V}\cup
        \Sigma\right)^{*}\] 

@@

    \item si ha una e una sola produzione $(A,\alpha)\in \mathcal{P}$, $\forall
    A\in \mathcal{V}$ e con $\alpha\in \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si

@@

  \[|\mathcal{A}| = \sum_{(A,\alpha)\in\mathcal{P}}|\alpha|\]

@@

  \[\mbox{S}\to \mbox{ZWAY}\,\$\mbox{ZYAW}\]
  \[\mbox{Z}\to \mbox{WX}\]
  \[\mbox{Y}\to \mbox{CV}\]
  \[\mbox{X}\to \mbox{TA}\]
  \[\mbox{W}\to \mbox{GV}\]
  \[\mbox{V}\to \mbox{AT}\]

@@

\[\mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)\]

@@

\[\mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)\]

@@

>>>>

  sull'alfabeto $\Sigma$, avendo $a_i\in\Sigma$, $\forall\, i \mbox{

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:slpdef}
    \mathcal{A}=\left(\mathcal{V}, \Sigma, \mathcal{S}, \mathcal{P}\right)
  \end{equation}

@@

    \begin{equation}
      \label{eq:slpprod}
      \mathcal{P}\subseteq \mathcal{V}\times\left(\mathcal{V}\cup
        \Sigma\right)^{*}
    \end{equation}

@@

    \item si ha una e una sola produzione $(A,\alpha)\in \mathcal{P}$,
    $\forall\, A\in \mathcal{V}$ e con $\alpha\in
    \left(\mathcal{V}\cup\Sigma\right)^{*}$ (si 

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:slplen}
    |\mathcal{A}| = \sum_{(A,\alpha)\in\mathcal{P}}|\alpha|
  \end{equation}

@@

  \begin{multicols}{2}
      \item $\mbox{S}\to \mbox{ZWAY}\,\$\mbox{ZYAW}$
      \item $\mbox{Z}\to \mbox{WX}$
      \item $\mbox{Y}\to \mbox{CV}$
      \item $\mbox{X}\to \mbox{TA}$
      \item $\mbox{W}\to \mbox{GV}$
      \item $\mbox{V}\to \mbox{AT}$
  \end{multicols}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:slptime}
  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)
\end{equation}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:lcetime}
  \mathcal{O}\left(\log (eval(\mathcal{A}))\right)
\end{equation}

@@

\subsection{Librerie}
Da un punto di vista implementativo, l'oggetto contenente l'\textit{SLP} del
pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria
\textbf{ShapedSlp} \cite{shapedslp}, implementazione dei risultati ottenuti da
Gagie et al. \cite{slpgagie}. Inoltre, tale libreria basa il suo funzionamento
sull'uso di un'altra libreria, detta \textbf{BigRePair} \cite{bigrepair}, che
implementa i quanto studiato da Gagie et al. \cite{rpair} in merito alla
compressione, via uso di grammatiche, di file con frequenti ripetizioni (come
possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
In termini di pipeline si procede quindi:
  \item generando la \textit{grammatica} tramite \textit{BigRePair}, che accetta
  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche un file in formati
  più standard come i \textit{FASTA}
  \item generando l'\textit{SLP} tramite \textit{ShapedSlp} specificatamente a
  partire dai risultati di \textit{BigRePair} (si segnala che la libreria
  accetta anche input prodotti tramite altri tool che non verranno qui
  approfonditi) 
